hello 大家好 这一集的开始 我们来说一下二维数据结构
二维数据结构 打开一个PVT 之前咱们说的都是一维的数据结构
比如说练秒 数组 站 对列 它都是一个线型的
哪怕是双向练秒 它都是一个线型的
但很多的情况下解决不了问题 就比如说我们表格
表格明显是一个平面 它不是一条线
比如说一个数型的结构 最简单的就是我们的文件夹 是吧
电脑文件夹 计算机C版地板 然后C版里面一堆文件夹
一个文件夹里面又一堆文件夹 它是个数形展开的一个结构
有很多的结构 我们用一维的线性的数据结构是无法去表示的
也更无法去比较好的操作 所以这个时候我们要引出来二维的数据结构
再提到二维数据结构这块我们要有一些比较基础的一些概念
这些概念可能比较玄术化 但是希望大家能够理解
能理解多少 理解多少 理解的越多能够帮助你的东西就越多吧
首先咱们来说第一种二维数据结构 大家很好理解的就是二维数组
你有一维数组我就有二维数组 相信很多同学都用过了二维数组
二维数组不非就是把这些东西再复制出来一分
变成这样 是吧 再来一分 变成这个样子 是吧
有 n 和 n 列的 是吧 这就是二维数组 很容易
很容易就能理解了 是吧 这就是二维的 我们所谓的二维数组
二维数组怎么声明的 咱们来写一下 先创建一个
二维数据结构 二维的数据结构 首先
我们如果这样的话是几维的数据结构 是不是一个一维的数组
它如果里面是这样的 它就是个二维数组 是吧
每一个数组的元素 数组的每一个元素都是一个数组
这个数组中的每一个元素都是一个数组 这就是一个二维的数组
那你像这个 它这个是四行八列 怎么来声明的
四行八列 首先先创建好像是吧 你有一个 array 是吧
四行 等于四 对吧
然后八列 八列怎么来做
你对这四行再分别的进行确实化 是吧
然后对每一行 array 在都心又出来一个 array 是吧
里面的每一个数组的长度都会八
这就是四行八列
这就是一个这样的数组 二维的一个数据结构
这是二维数组 二维数组都比较好说了 是吧
有行有列 我们比较好操作
那除了二维数据结构 数组 二维数字之外
还有一些数据结构 我们称为什么呢
我们说是二叉数 数 其实不能这么叫
叫做二维拓补结构
二维拓补结构
我们可以把二维的拓补结构
把它用一个词来概括 叫做图
这个图不是大家承理解的图化的图
而是离散数学中的概念 图
离散数学中有个部分叫做图论 是吧
这个里面的图就是指的这个
很多同学可能没有学过离散
不知道这个图是什么意思
我给你们举个例子
你说咱们在研究数学的时候
比如说研究三角形
我们说两个三角形相等
是怎么判定的
比如说这两个三角形是不是相等
那肯定的 我付出来了 是吧
咱们在数学里面
判断这两个三角形相等
都有怎么判断
什么边边边 边脚边脚
角角边 是吧
类似于这样的方式都可以判断
两个三角形是否全等 是吧
但是你看
我如果把这个三角形拉得大一点
你说这两个三角形全等吗
废话他肯定不全等了 是吧
都说了这个边边边
这三条边没有一条边
是相等的 是吧
他怎么可能全等的 是吧
所以说这个种情况下
在数学里面就叫做不相等了 是吧
但是有一些概念
我们就没有办法用数学研究了
什么概念呢
比如说
比如说这是Panda
说Panda和Monkey是好朋友
然后Panda和道个也是好朋友
是吧
Panda和Monkey是好朋友
Panda和道个是好朋友
我这个线
Panda和道个能联上
Panda和Monkey能联上
这样代表的是Panda和道个是好朋友
因为它俩有这条线
就是朋友关系
然后Panda和Monkey也是好朋友
然后你说Monkey
忽然有一天从北京到上海了
距离变远了
那你说它俩还是好朋友
它俩还是好朋友 是吧
当这个道个
假设说从中国跑到新加坡去了
你说Panda和道个是不是好朋友
它是不是还是好朋友
所以说我们之前那个好朋友
不会因为距离的改变而改变
不会因为位置的改变而改变
对吧
这个什么形状它都是相等的 是吧
所以说刚才那个形状
和在这个形状里面
它们的关系是相等的
就像这个三角形来说
它有ABC三个点
ABC三个点
那你说离着这么近
它们是ABC三个点
A连着B A连着C B连着A B连着C
C连着A C连着B 是吧
那你说给它放大了
放上这个三角形这么大了
它们三个之前是不是还是这个关系
是吧
A和B B和C C和A之间的关联关系
是不变的 对吧
所以说
从关系的角度上来说
它们两个是相等的
它们两个是相等的 对吧
就像那个Panda和Monkey道个
它们这样的关系
形状虽然不一样
但是关系依然是相等
这种情况 这种关系
我们就叫做是一种拓捕关系
拓捕关系
拓捕是不关注长短
不关注大小
不关注距离这些东西
只看关系的
一个学科方向
叫做拓捕圈
只看关系 不看大小
不看距离 不看位置
这样的关系拓捕圈
回过头来
我们说二维拓捕结构
就是我们研究
各种东西之间的关系
比如说A圈和B圈
比如我们有这样一个场景的题
这会有几个村庄
A圈
B圈
然后C圈
C圈
D圈
然后E圈
有这么5个村
这5个村之间的公路
它们的公路
就是联统联统
然后我们用一些线去
来表示他们之间是否有路
比如说A能连到B
然后
A能连到C
然后C能连到
B能连到D
然后B能连到E
这种情况
这些村子
实际上都是被连到一块的
就像A和B有关系
A和C有关系
这种结构就叫脱补结构
我们只关注
他们之间的关系
不看位置
C存不在这
你说是不是同一种脱补结构
D假如说不在这
跟刚才是一模一样的
没有变化
虽然位置发生了变化
但是他们的关系
没有发生任何的变化
然后我们研究
这些村庄之间的关系的
一种方法
叫做二维脱补结构
比如说刚才B到E是10公里
B到E是10公里
然后B到C是
8公里
这个B到D是8公里
D在这儿
对于E和E到D来说是18公里
如果我说这个距离是8公里的话
D到E
E到D还是18公里
只是看关系的数值
不看他们实际的摆放的位置
这个是脱补学
和其他的脱补学
其他的科学所严重的不一样
在数学里
你要研究它的大小位置
全都一样的时候
才被成为全能
但是在脱补学里面
只要关系相同
它就成为全能
这就是我们所谓的二叉数
之后我们所谓的二叉数
我们之后会学二叉数
会学各种各样的数形结构
都是从图里面
去展面出来的
这是脱补这个词
那我们看什么是二维
二维就是平面的
对吧
但是我们生活中的话
你说这些东西都是平面的吗
肯定不是 是吧
比如说我在北京这个地方
海拔可能只有200米
然后我的朋友他可能在云南
然后可能还有朋友在西藏
卧区他可能海拔4000-3000米
对吧
我们虽然高度不一样
地理位置横向不一样
它高度也不一样 它是个空简的
它是三维的
如果给我们连线的话
我们是个立方体 是吧
是个三维的
但是我都可以给它按到一个平面上去
比如说我现在屏幕外面
还有个F
我的屏幕外面还有个F
这个F假如和A相连
在屏幕之外
大概是在这个位置的屏幕之外
但是我可以强行的给它按进去
按到这来
然后给它A和F相连
这样的话也形成了一个
二维的拓补结构
对吧
三维你不管怎么
既然我连线的是关系
我就都给它拍到二维的平面上去
然后给它们连在一起就行了 是吧
只要连线在
拓补结构来说
部分二维和三维还是几维
只要连线在他们就是相等的
所以说
就给它拍到二维的平面上来
因为二维平面上来的时候
我在做计算的时候比较好研究
所以说这是二维拓补结构
也就是图
就是图的话
是有节点
有线段
节点和编
我们管这种东西叫做节点
这种东西叫做编
你看图
很像什么
我们说
二维数组是谁的进化
二维数组是一维数组的进化
是吧
有很多个一维数组在一起
图是谁的进化
图其实就是练表的进化
它有很多个练表在一起
A到B到E
A到B到D
A到F
所以说二维数组
二维数组是由
一维数组进化得来的
二维拓补结构是由
练表来
进化得来的
同时
二维的拓补结构我怎么表示
感觉这个很复杂的样子
来看一下二维拓补结构怎么表示
首先这个节点还是No
你还可以给我传一个Value
表示我这个节点
这个Value
等于Value
然后我们在
练表的时候我只有一个下架
顶多我双线练表
有个上架和下架
但是在图里
你说我这一个点周围会连着多少个点
不一定
对吧
我周围不一定
我们管这边可以叫做邻居
它可以有很多个邻居
我们可以做写个叫做
邻居但是那边
那边
那边互的
等于一个数组
是吧它是个数组我也不知道它有多少个
比如说这个A,B,C,D,E,F
我们玩的话怎么玩
Value一个
A
B,C,D,E,F是吧
B
C
E,F
B,C,D,E,F
看好了怎么构建
A的邻居有
B,C,F是吧
A的邻居
Push
B,C
F
然后B的邻居有
A,B的邻居
Push
A,D,E
然后C的邻居有A是吧
虽然我们玩的A的邻居是C的
但是它这个是双向的是吧
A能到C,C能到A是吧
所以C的邻居
Push
A
然后D的邻居是B是吧
D的邻居
Push
B
E的邻居
Push
这样的话我们就构建出来这个图
它这个的
只不过是没有一个固定数量的Nex
是吧
它可以有很多个邻居
这就是图的一个构建的方式
图的构建的方式
后面的很多的问题
我们都将围绕这个图展开
因为二维的数据结构
除了
二维数组图了之外
就是二维数组图和零击链表
零击链表我们要放在最后
因为它比较复杂
所以说我们会
先来说这个二维的拓捕结构
先来说这个二维拓捕结构
也是这个图
你们会听到很多的什么二大数
红黑数
这些东西都是基于
二维拓捕结构的
都是基于二维拓捕结构的
下一节课
我们基于这个二维拓捕结构
继续下场说